Oración al linaje del Bodhicaryāvatāra
de Patrul Rimpoché

tön chok lhami lama shakye tso
Al Guía Supremo, maestro de dioses y humanos, principal entre los Śākyas;
gyalse jam pal yang dang shyiwa lha
al Bodhisattva Mañjughoṣa, a Śāntideva,
dze ta ri dang da drak chungwe shyab
Jetari, Candrakīrti  el Menor,
chowo gu na shri la solwa deb
y al gran Gunaśrī: ¡a vosotros rezamos!

kanakashri sumatikirti
A Kanakaśrī, Sumatikīrti,
loden sherab lobpön jetsün pa
Ngok Loden Sherab, Maestro Jetsünpa;
khepa bu tön tuk se lotsawa
al gran erudito Butön, Tukse Lotsawa,
yak truk sangye pal la solwa deb
y a Yaktruk Sangye Pal: ¡a vosotros rezamos!

sangye pel dang trinle mi kyö je
A Sangye Pel,1 Trinle Mikyö Dorje,2
könchok jungne karma chakme shyab
Könchok Jugne, Karma Chakme;
drubpe wangchuk pema rigdzin jer
al Señor de los Siddhas, Pema Rigdzin,3
solwa deb so tukje chingyi lob
a vosotros rezamos: ¡bendecidnos con vuestra compasión!

namkha ösal tek chok tendzin shyab
A Namkha Ösel,4 Thekchok Tenzin,5
tashi gyatso rikdzin zangpo dang
Tashi Gyatso, Rigdzin Zangpo;6
sempa chenpo pema tashi la
al gran Bodhisattva Pema Tashi,
solwa deb so tukje chingyi lob
a vosotros oramos: ¡bendecidnos con vuestra compasión!

gyalwe sepo shyenpen taye dang
Al hijo de los budas, Gyalse Shenpen Thaye,
jikme ngotsar jikme chö kyi wang
Jikme Ngotsar, Jikme Chökyi Wangpo,
changchub sem kyi ngadak tamche la
a todos los maestros de la bodhichitta
solwa deb so tukje chingyi lob
os oramos: ¡bendecidnos con vuestra compasión!

tseme shyi yi shyingsa shinpo la
En el campo fértil de las cuatro cualidades inconmensurables,
changchub sem kyi ñugu rabtu trung
¡que crezcan los brotes de la bodhichitta;
chin druk lam gyi dre zang chen min te
que maduren y den el excelente fruto del camino de las seis paramitas,
kham sum drowe ñer tsö shyir gyur chik
y se vuelvan soporte y sustento de los seres de los tres mundos!

dakshyen ñamñi tokpe yeshe kyi
¡Otorgad vuestras bendiciones para que, con la sabiduría que comprende la igualdad de uno mismo
y los demás,
dak dön ñidzin chingwa kün che ne
cortemos de tajo todo aferramiento dualista hacia uno mismo o hacia los objetos!
rangshyen dön ñi lhüngyi drubpa dang
¡Que logremos espontáneamente nuestro bienestar y el de los demás,
Changchub sem chok jongpar chingyi lob
y perfeccionemos la mente suprema de la bodhichitta!

Esto lo dijo el que se llama Patrul. ¡Que cunda la virtud!

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2006, y al español por Roger Espel Llima, 2007.

↑ Un maestro sakyapa, 1412-1485.↑ El octavo Karmapa.↑ El primer Dzogchen Rimpoché.↑ El primer
Dzogchen Pönlop.↑ El segundo Dzogchen Rimpoché, Gyurme Thekchok Tenzin Pal Zangpo (1699-1758).↑
Minling Gyalse Rigdzin Zangpo.